---
layout: post
title: "소고기 미역국에 대하여"
date: 2025-08-01 10:49:00+0100
tags: [personal]
---

소고기 미역국 대입법을 많이 쓰는 요즘입니다. 일을 할 때 “그 시간에 차라리 사랑하는 사람에게 소고기 미역국 한 그륵 끓여주는게 훨 낫지 않을까?” 하는 질문을 던져보는 것입니다.

올해 4월까지만 하더라도, 제 마음에게 미역국 한 그릇 얻어먹기란 쉬운 일이 아니었습니다. 소고기 미역국 대입법의 허들을 매우 낮게 책정했기 때문입니다. 밀려오는 일이나 해야 하는 일들을 그냥 다 처리하면 된다고 믿었습니다. 결과는 처참했지만요.

그래서 소고기 미역국 허들을 매우 높이기 시작했습니다. 그렇게 생각만으로 끓인 미역국이 오천명을 먹이고도 열두 그릇정도 남을 것 같습니다. 그럼에도 실제로 끓인 미역국이 상반기 통틀어 없다는 것은 비밀이지만요.

---

최근 험난한 소고기 미역국 관문을 통과한 일 중 하나는 파울로 코엘료의 “연금술사”를 다시 읽는 것입니다. 책을 안 읽어보신 분들에게는 미안하지만, 산티아고의 보물은 산티아고가 책 처음에 하룻밤 묵었던 수도원 옆 나무 밑에 있었습니다. 이렇게만 놓고 보면 조용필 선생님의 "이젠 그랬으면 좋겠네" 가사가 떠오르는 듯한 이야기이지 않나요.

"이젠 그랬으면 좋겠네
그대 그늘에서 지친마음 아물게 해
소중한건 옆에 있다고
먼길 떠나려는 사람에게 말했으면"

노래 가사는 받아들이면 떠나는 것이 아무런 의미가 없으니 주변이나 잘 챙기자는 이야기로 들립니다만, 책에서 이야기하는 내용은 그 결과가 아닌 과정에 더욱 집중합니다. 그리고 그 과정을 모두 겪고 나서야, 산티아고는 진정한 보물이 있는 곳을 알아낼 수 있었습니다. 과연 산티아고가 떠나지 않았다면, 진정한 보물의 위치를 알 수 있었을까요?

이처럼 떠나보아야 비로소 알 수 있는 것이 있습니다. 사람인 이상, 주변 일들을 객관적인 시선으로 바라볼 수 없는 것은 당연하거든요. 흔히 들을 수 있는 “부모님 건강하실 때"부터, “젊었을 때~” 뭐 이런 조언들까지. 모두 떠나보니 비로소 알게 된 것들입니다.

---

흔히들 "떠남"에 대해서 이야기할 때, 물리적인 상황의 변화를 생각합니다. 떠난다는 동사를 말하면 이사, 여행등과 같은 물리적 장소의 변경이 연상되는 것이 그 이유일 것입니다. 하지만 우리는 다른 "떠남"도 겪기 마련입니다. 제 취향의 변화도, 커리어상의 도메인 변화도 일종의 "떠남"이겠죠.

올해 2분기에는 커리어 고민을 깊게 했습니다. 10대 후반과 20대 초중반의 몰입감을 다시금 겪고 싶다는 생각이 강하게 들었기 때문입니다. 이 몰입의 순간을 다시 겪기 위해 어떤 영역에서 무엇을 해야만 하는지 고민하며 보냈습니다.

하지만 책을 읽다 보니, 아예 그 전제가 잘못됐다는 걸 알겠더군요. 다시 산티아고의 이야기를 빌려오겠습니다. 산티아고는 꽤나 빠른 시간에, 연금술사로부터 자아의 신화를 살아가기 위한 비밀을 배우게 됩니다. 같이 사막을 건너던 영국인은 산티아고보다 더 오랜 시간을 썼음에도 산티아고보다 더 늦게 그 비밀을 듣게 되었습니다. (어쩌면 영영 못 들었을지도 모릅니다!) 영국인과 산티아고의 가장 큰 차이는 태도였습니다. 산티아고는 주변 모든 것들로부터 보고 듣고 배우기 위해 노력했고, 영국인은 주변의 것이 아닌 책만을 우선하는 경향을 보였습니다.

저 또한 그렇습니다. 나의 그런 집중과 노력을 쏟을 수 있는 곳을 찾기 전까지 고민하는 것이 아니라, 일단 들이박고 주변 모든것으로부터 배울 수 있도록 일단 뛰어들었어야 합니다.

---

뛰어드는 것만으로 괜찮을까요? 일을 시작한지 수개월만에 뛰어나게 잘 해내는 사람이 있는 반면, 수년동안 제자리걸음인 사람도 있습니다. 적응하기 위해서는 적정한 기간이 뛰어든 이상 빠르게 적응하고 잘 해낼 수 있어야 합니다. 다시 하려고 했던 일에 처참한 성적표를 받아들었던 올해 초를 되짚어 보겠습니다.

이전에는 이런 처참한 성적표를 받아들일 때마다 더 시간관리를 잘 해야겠다는 방향으로 귀결되곤 했습니다. 여전히 같은 방향으로 귀결될 뻔했지만, 엇나감을 크게 바꿔 준 조언이 있었습니다. 시간을 관리한다는 생각이 아니라, 에너지를 관리한다는 생각으로 접근하라는 것이죠.

머리가 띵-하고 울렸습니다. 결국 해내기 위해서는 충분한 에너지가 필요합니다. 너무 즐거워서 힘든지도 모르고 열심히 할 수 있는 것은 지속력이 부족합니다. 그 이후에는 수많은 하기 싫은 순간들이 기다리고 있죠. 그것을 견뎌내기 위해서는 기초 체력이 중요합니다. 일을 끝내고 가기 싫은 몸을 일으켜 운동을 하고 목표를 이루기 위해 하기 싫은 일들을 하기 위해서는요.

---

집중하기, 체력을 기르기, 일단 실행하기.. 흔한 자기계발서나 동기부여 릴스에서 보게 되는 용어를 다시 언급하고 있자니 좀 쑥쓰럽기도 합니다만, 복잡한 문제를 풀어나가는 실마리로는 이것만큼 적합한 게 없어보이도 합니다.

"만류귀종"이라는 표현을 들어보셨을지 모르겠습니다. 무협 소설에서 많이 나오는 단어로, 무학은 여러 갈래로 퍼져나가지만 결국 한 갈래로 모이게 된다. 모든 것의 근원은 같다. 이런 이야기입니다. 그런 만류귀종의 원리처럼 모든 복잡한 문제의 실마리는 이런 기초적인 것부터가 아닐까요. 결국 여러 문제의 답으로 기본적인 것을 찾게되는 것처럼요.

원래는 상반기 회고를 위해 꺼내들었던 이 글을 한달동안 다듬게 된 것도, 그리고 그 다듬음의 끝이 “떠남”의 중간인 영국인 것도 흥미로운 일입니다. 이 떠남이 끝나고, 올해의 끝이 다가올 때 이 글을 다시 쳐다보게 될 즈음에는 사랑하는 사람들에게 소고기 미역국을 꽤나 대접했길 바라봅니다.
