---
layout: post
title: "Alchemist"
date: 2025-07-03 14:56:00+0900
tags: [personal]
---

소고기 미역국 대입법을 많이 쓰는 요즘입니다. 일을 할 때 “그 시간에 차라리 사랑하는 사람에게 소고기 미역국 한 그륵 끓여주는게 훨 낫지 않을까?” 하는 질문을 던져보는 것입니다. 그렇게 생각만으로 끓인 미역국이 오천명을 먹이고도 열두 그릇정도 남을 것 같습니다. 그럼에도 실제로 끓인 미역국이 상반기 통틀어 없다는 것은 비밀이지만요.

올해 4월까지만 하더라도, 제 마음에게 미역국 한 그릇 얻어먹기란 쉬운 일이 아니었습니다. 소고기 미역국 대입법의 허들을 매우 높게 책정했기 때문입니다. 밀려오는 일이나 해야 하는 일들을 그냥 다 처리하면 된다고 믿었습니다. 결과는 처참했지만요.

결국 해내기 위해서는 충분한 에너지가 필요합니다. 해야 할 일을 잘 하는 것만큼, 무엇을 할 것인가 고르는 것 역시 이전보다 더 중요한 일이 되어가는 듯 합니다. 많은 사람들이 AI의 발전을 위시하여 우리의 일자리가 망가지거나 대체될 것이라는 공포를 새로운 시대의 나팔수가 된 것 마냥 신나게 불어제끼고 있습니다. 이러한 공포에 잠식당하지 않기 위해서는 "10년 뒤에 바뀌는 것이 아닌 10년 뒤에 바뀌지 않는 것"에 대해 깊게 생각해 볼 필요가 있습니다. 그 중 하나가 위에 언급한 "해내기 위해 충분한 에너지"가 아닐까 생각이 들었습니다.

---

최근 험난한 소고기 미역국 관문을 통과한 일 중 하나는 파울로 코엘료의 “연금술사”를 다시 읽는 것입니다. 책을 안 읽어보신 분들에게는 미안하지만, 산티아고의 보물은 산티아고가 책 처음에 하룻밤 묵었던 수도원 옆 나무 밑에 있었습니다. 이렇게만 놓고 보면 조용필 선생님의 "이젠 그랬으면 좋겠네" 가사가 떠오르는 듯한 이야기이지 않나요.

"이젠 그랬으면 좋겠네
그대 그늘에서 지친마음 아물게 해
소중한건 옆에 있다고
먼길 떠나려는 사람에게 말했으면"

노래 가사는 받아들이면 떠나는 것이 아무런 의미가 없으니 주변이나 잘 챙기자는 이야기로 들립니다만, 책에서 이야기하는 내용은 그 결과가 아닌 과정에 더욱 집중합니다. 그리고 그 과정을 모두 겪고 나서야, 산티아고는 진정한 보물이 있는 곳을 알아낼 수 있었습니다. 과연 산티아고가 떠나지 않았다면, 진정한 보물의 위치를 알 수 있었을까요?

이처럼 떠나보아야 비로소 알 수 있는 것이 있습니다. 사람인 이상, 주변 일들을 객관적인 시선으로 바라볼 수 없는 것은 당연하거든요. 흔히 들을 수 있는 “부모님 건강하실 때"부터, “젊었을 때~” 뭐 이런 조언들까지. 모두 떠나보니 비로소 알게 된 것들입니다.

---

흔히들 "떠남"에 대해서 이야기할 때, 물리적인 상황의 변화를 생각합니다. 떠난다는 동사를 말하면 이사, 여행등과 같은 물리적 장소의 변경이 연상되는 것이 그 이유일 것입니다. 하지만 우리는 다른 "떠남"도 겪기 마련입니다. 제 취향의 변화도, 커리어상의 도메인 변화도 일종의 "떠남"이겠죠.

올해 2분기에는 커리어 고민을 깊게 했습니다. 10대 후반과 20대 초중반의 몰입감을 다시금 겪고 싶다는 생각이 강하게 들었기 때문입니다. 이 몰입의 순간을 다시 겪기 위해 어떤 영역에서 무엇을 해야만 하는지 고민하며 보냈습니다.

하지만 책을 읽다 보니, 아예 그 전제가 잘못됐다는 걸 알겠더군요. 다시 산티아고의 이야기를 빌려오겠습니다. 산티아고는 꽤나 빠른 시간에, 연금술사로부터 자아의 신화를 살아가기 위한 비밀을 배우게 됩니다. 같이 사막을 건너던 영국인은 산티아고보다 더 오랜 시간을 썼음에도 산티아고보다더 늦게 그 비밀을 듣게 되었습니다. (어쩌면 영영 못 들었을지도 모릅니다!)

그 영국인과 산티아고의 가장 큰 차이는 태도였습니다. 산티아고는 주변 모든 것들로부터 보고 듣고 배우기 위해 노력했고, 영국인은 주변의 것이 아닌 책만을 우선하는 경향을 보였습니다.

나의 그런 집중과 노력을 쏟을 수 있는 곳을 찾기 전까지 고민하는 것이 아니라, 일단 들이박고 주변 모든것으로부터 배울 수 있도록 일단 뛰어들었어야 합니다.

---

집중하기, 체력을 기르기, 일단 실행하기.. 흔한 자기계발서나 동기부여 릴스에서 보게 되는 용어를 다시 언급하고 있자니 좀 쑥쓰럽기도 합니다만, 복잡한 문제를 풀어나가는 실마리로는 이것만큼 적합한 게 없어보이도 합니다.

"만류귀종"이라는 표현을 들어보셨을지 모르겠습니다. 무협 소설에서 많이 나오는 단어로, 무학은 여러 갈래로 퍼져나가지만 결국 한 갈래로 모이게 된다. 모든 것의 근원은 같다. 뭐 이런 이야기입니다. 그런 만류귀종의 원리처럼 모든 복잡한 문제의
실마리는 이런 기초적인 것부터가 아닐까요.

원래는 상반기 회고를 위해 꺼내들었던 이 글을 한달동안 다듬게 된 것도, 그리고 그 다듬음의 끝이 “떠남”의 중간인 영국인 것도 흥미로운 일입니다. 이 떠남이 끝나고, 올해의 끝이 다가올 때 이 글을 다시 쳐다보게 될 즈음에는 사랑하는 사람들에게 소고기 미역국을 꽤나 대접했길 바라봅니다.
